https://youtu.be/2rSS801p288 On the other hand urban morphological properties also influences the strength of the urban
https://youtu.be/2rSS801p288 Mặt khác, các đặc tính hình thái đô thị cũng ảnh hưởng tới cường độ của
heat island.
đảo nhiệt đô thị.
As we saw already, more vegetation in an urban landscape will allow more energy to be used
Như chúng ta đã biết, nếu trong một thành phố, có càng nhiều cây xanh thì càng cho phép nhiều năng lượng được sử dụng cho
for evaporation and leave less energy for warming of the atmosphere and buildings.
sự bay hơi và càng ít năng lượng được dùng cho việc làm ấm không khí và các tòa nhà trong thành phố.
In addition, street geometry and the availability of open water surfaces also influence the
Thêm vào đó, hình thái học đường phố và tính khả dụng của mặt nước mặt thoáng cũng ảnh hưởng tới
urban temperature.
nhiệt độ đô thị.
How exactly, I will explain now.
Ảnh hưởng như thế nào? Tôi sẽ giải thích ngay bây giờ.
When talking about, geometry of the streets influencing urban temperatures there are two
Khi nói tới ảnh hưởng của hình thái học đường phố lên nhiệt độ độ thị, cần nhắc tới hai
important counteracting processes.
quá trình kháng cự quan trọng.
First there is the trapping of heat within the streets.
Thứ nhất, đó là quá trình giữ nhiệt lại bên trong các đường phố.
In more open streets with low buildings heat is stored in the pavement and in buildings
Ở những đường phố thoáng đãng hơn với những tòa nhà thấp, hơi nóng tích trữ trên mặt đường và trong các tòa nhà
can more easily escape.
có thể thoát ra dễ dàng.
Whereas in narrow streets with high buildings this heat is trapped and can’t hardly escape.
Trái lại, ở những đường phố chật hẹp với những tòa nhà cao tầng, hơi nóng này bị giữ lại và khó thoát ra bên ngoài.
This process is of main importance during the night time and enhances the Urban Heat
Quá trình thoát nhiệt này là một những quá trình quan trọng vào ban đêm, cải thiện Hiệu ứng
Island for streets with high height to width ratio’s.
Đảo nhiệt Đô thị cho các đường phố có tỉ lệ về chiều cao lớn hơn chiều rộng.
On the other hand, open spaces in the city receive a lot of energy from the sun during
Mặt khác, những đường phố rộng và thoáng của thành phố nhận được rất nhiều năng lượng từ mặt trời
daytime.
trong suốt cả ngày.
Whereas in narrow streets with high buildings solar energy usually does not completely enter
Trong khi ở những đường phố chật hẹp hơn với các tòa nhà cao tầng, năng lượng mặt trời thường không hoàn toàn đi vào được
the street, resulting in a shadowing effect.
mặt đường, dẫn đến hiệu hứng bóng râm.
This daytime process causes air temperatures to decrease with enhanced height to width
Quá trình ban ngày này gây ra sự giảm nhiệt độ không khí ở những đường phố có tỉ lệ về chiều cao lớn hơn
ratio’s.
tỉ lệ chiều rộng.
Which of these processes dominates in controlling the urban heat island varies for different
Quá trình nào chiếm ưu thế hơn trong việc kiểm soát đảo nhiệt đô thị thì lại khác nhau
seasons and latitudes.
theo mùa và theo vĩ độ.
For example, in the winter of the mid-latitudes, so cities like New York, Paris or Moscow.
Ví dụ, vào mùa đông ở những vùng ôn đới, như các thành phố New York, Paris hay Moscow.
There is very little incoming solar radiation, for this reason the trapping of heat is the
Có rất ít bức xạ mặt trời, do đó quá trình giữ nhiệt là quá trình
dominant process determining the effect on the height to width ratio.
chiếm ưu thế quyết định ảnh hưởng lên tỉ lệ chiều sao so với chiều rộng (của đường phố).
This means that the urban heat island increases for narrow streets with high buildings.
Điều này có nghĩa là đảo nhiệt đô thị tăng lên đối với những đường phố chật hẹp với nhiều tòa nhà cao tầng.
In a mid-latitude summer we can see that the urban heat island can also decrease if we
Vào mùa hè ở vùng ôn đới, chúng ta có thể thấy rằng đảo nhiệt đô thị có thể giảm xuống nếu
have a larger height to width ratio of the streets.
những con phố có tỉ lệ về chiều cao lớn hơn so với chiều rộng.
This means that during this time the shadowing effect is the dominant process.
Điều này có nghĩa là hiệu ứng bóng râm là quá trình chiếm ưu thế.
Now, we will have a look at the influence of open water on the urban temperature.
Giờ chúng ta sẽ chuyển sang ảnh hưởng của nước mặt thoáng lên nhiệt độ đô thị.
Water is thermally slow, so this means that it responds slowly to changes in the air temperature.
Nước nóng lên chậm, điều đó có nghĩa là, nó phản ứng chậm đối với những thay đổi về nhiệt độ không khí.
Therefore the temperature of water varies very little throughout the day, whereas the
Do đó nhiệt độ của nước thay đổi từng chút một suốt cả ngày, trong khi
air temperature can fluctuate more than 10 degrees Celsius.
nhiệt độ không khí có thể dao động lên tới hơn 10 độ C.
Adding open water in a city therefore reduces the daytime temperatures, when the air temperature
Do đó việc thêm nước mặt thoáng vào một thành phố làm nhiệt độ ban ngày giảm xuống khi nhiệt độ không khí
reaches values higher than the water temperature.
cao hơn nhiệt độ nước.
But during the night when the air temperature drops below the water temperature, the water
Còn vào ban đêm, khi nhiệt độ không khí xuống thấp hơn nhiệt độ nước sẽ gây ra
has a warming effect.
hiệu ứng ấm lên đối với nước.
And open water enhances the urban heat island.
Và nước mặt thoáng khiến cho đảo nhiệt đô thị tăng lên.
I hope you stay cool in your city.
Tôi hi vọng các bạn được mát lạnh trong thành phố của mình.